I believe that the meeting space
Yo creo que el espacio de encuentro que
offered by the Lithium 360 forum
nos ofrece el foro litio 360 justamente
is precisely to learn about new technologies, see what
es conocer nuevas tecnologías, ver qué
is happening with the communities,
está pasando con las comunidades,
discover new research, and
descubrir las nuevas investigaciones,
get closer to how research from
acercarnos a cómo la investigación desde
the point of view of application
el punto de vista de la aplicación es un
contributes to the development of the
aporte al desarrollo de la industria del
lithium industry in Chile.  Gatherings like
litio en Chile. Estancia como la de del
today's lithium forum are
foro del litio de hoy son estancia que
very welcome and
no somos vemos muy bienvenida, muy
interesting because they bring together representatives
interesante porque juntan representantes
from different parts of society—
de diferentes partes de la sociedad, de
civil society, academia,
la sociedad civil, del mundo académico,
business, and the diplomatic world—
el mundo empresarial, mundo diplomático
to discuss how to
para poder conversar junto cómo se
take on this challenge.
puede, digamos, tomar este desafío.
I believe that integration among the
Creo que la integración dentro de los
various actors in the country should
distintos actores en el país debería
increase.  There are regulatory issues, there are
aumentar. Hay tema de normativa, hay
differing views on
tema de distinta visión de la de las
things, and the only way to move forward is
cosas que la única forma de avanzar en
essentially through conversation. The major
esostancialmente conversar y los grandes
issues raised by
temas que lo ponen los reguladores
public regulators must be resolved at the
públicos tienen que resolverse a nivel
regulatory level, at the level of
de regulación, a nivel de discusión
political discussion, but a reasonable technical basis is needed
política, pero se necesita una base
to establish
técnica razonable para poner regla
simple, clear rules that allow the industry to
simple, clara y que permite la industria
do what it knows how to do: adapt to
hacer lo que sabe hacer que adaptarse a
clear rules.  I think the most important thing
regla clara. Creo que lo más importante
in this is collaboration and the
en esto es la colaboración y la
possibility of generating public data that
posibilidad de generar data pública que
allows decisions to be made with
permita tomar decisiones con información
relevant and hard information, and hopefully
eh relevante y dura eh y ojalá revisada
peer-reviewed.  Both the
por pares. Tanto los indicadores
economic indicators shown or
económicos que se muestran o cálculos
economic calculations and technical results
económicos como resultados técnicos
must always be validated by
tienen que ser validados siempre por
peers and in a collaborative work.  That
pares y en un trabajo colaborativo. Esa
is the only way to move forward with the
es la única manera de avanzar con la
least amount of uncertainty
menor cantidad de incertidumbres
possible towards one of the two
posibles hacia alguno de los dos
paths.
caminos.
It is very important that we start
Es muy importante que empecemos a
working, driven by collaboration,
trabajar eh movidos por la colaboración
because there are still several challenges
porque existen diversos desafíos todavía
to overcome in order to move forward coherently.
para poder avanzar coherentemente.
So, we are from the point of
Entonces, estamos desde el punto de
view of studying the territory,
vista desde el estudio del territorio,
from the best techniques that exist for
desde las mejores técnicas que hay para
lithium extraction, depending on
la extracción de litio, dependiendo de
each of the existing sites and
cada uno de los salaries que existen y
also on reinjection and making
también de la reinyección y de hacer
this business sustainable and viable.
este negocio sostenible y sustentable.